# 8월 29일

[마법사 상어와 복제](https://www.acmicpc.net/problem/23290)  

## 문제 설명
마법사 상어는 파이어볼, 토네이도, 파이어스톰, 물복사버그, 비바라기, 블리자드 마법을 할 수 있다. 오늘은 기존에 배운 물복사버그 마법의 상위 마법인 복제를 배웠고, 4 × 4 크기의 격자에서 연습하려고 한다. (r, c)는 격자의 r행 c열을 의미한다. 격자의 가장 왼쪽 윗 칸은 (1, 1)이고, 가장 오른쪽 아랫 칸은 (4, 4)이다.

격자에는 물고기 M마리가 있다. 각 물고기는 격자의 칸 하나에 들어가 있으며, 이동 방향을 가지고 있다. 이동 방향은 8가지 방향(상하좌우, 대각선) 중 하나이다. 마법사 상어도 연습을 위해 격자에 들어가있다. 상어도 격자의 한 칸에 들어가있다. 둘 이상의 물고기가 같은 칸에 있을 수도 있으며, 마법사 상어와 물고기가 같은 칸에 있을 수도 있다.

상어의 마법 연습 한 번은 다음과 같은 작업이 순차적으로 이루어진다.

1. 상어가 모든 물고기에게 복제 마법을 시전한다. 복제 마법은 시간이 조금 걸리기 때문에, 아래 5번에서 물고기가 복제되어 칸에 나타난다.
2. 모든 물고기가 한 칸 이동한다. 
    - 상어가 있는 칸, 물고기의 냄새가 있는 칸, 격자의 범위를 벗어나는 칸으로는 이동할 수 없다. 
    - 각 물고기는 자신이 가지고 있는 이동 방향이 이동할 수 있는 칸을 향할 때까지 방향을 45도 반시계 회전시킨다. 
    - 만약, 이동할 수 있는 칸이 없으면 이동을 하지 않는다. 그 외의 경우에는 그 칸으로 이동을 한다. 
    - 물고기의 냄새는 아래 3에서 설명한다.
3. 상어가 연속해서 3칸 이동한다. 상어는 현재 칸에서 상하좌우로 인접한 칸으로 이동할 수 있다. 연속해서 이동하는 칸 중에 격자의 범위를 벗어나는 칸이 있으면, 그 방법은 불가능한 이동 방법이다. 
    - 연속해서 이동하는 중에 상어가 물고기가 있는 같은 칸으로 이동하게 된다면, 그 칸에 있는 모든 물고기는 격자에서 제외되며, 제외되는 모든 물고기는 물고기 냄새를 남긴다. 
    - 가능한 이동 방법 중에서 제외되는 물고기의 수가 가장 많은 방법으로 이동하며, 그러한 방법이 여러가지인 경우 사전 순으로 가장 앞서는 방법을 이용한다. 
4. 두 번 전 연습에서 생긴 물고기의 냄새가 격자에서 사라진다.
5. 1에서 사용한 복제 마법이 완료된다. 모든 복제된 물고기는 1에서의 위치와 방향을 그대로 갖게 된다.

사전 순으로 가장 앞서는 방법의 정의는 다음과 같다.
> 상어의 이동 방법 중 사전 순으로 가장 앞서는 방법을 찾으려면 먼저, 방향을 정수로 변환해야 한다. 상은 1, 좌는 2, 하는 3, 우는 4로 변환한다. <br/>
> 변환을 모두 마쳤으면, 수를 이어 붙여 정수로 하나 만든다. 두 방법 A와 B가 있고, 각각을 정수로 변환한 값을 a와 b라고 하자. a < b를 만족하면 A가 B보다 사전 순으로 앞선 것이다.  <br/><br/>
> 예를 들어, [상, 하, 좌]를 정수로 변환하면 132가 되고, [하, 우, 하]를 변환하면 343이 된다. 132 < 343이기 때문에, [상, 하, 좌]가 [하, 우, 하]보다 사전 순으로 앞선다.  <br/><br/>
> 총 4<sup>3</sup> = 64가지 방법을 사전 순으로 나열해보면 [상, 상, 상], [상, 상, 좌], [상, 상, 하], [상, 상, 우], [상, 좌, 상], [상, 좌, 좌], [상, 좌, 하], [상, 좌, 우], [상, 하, 상], ..., [우, 하, 하], [우, 하, 우], [우, 우, 상], [우, 우, 좌], [우, 우, 하], [우, 우, 우] 이다.

격자에 있는 물고기의 위치, 방향 정보와 상어의 위치, 그리고 연습 횟수 S가 주어진다. S번 연습을 모두 마쳤을때, 격자에 있는 물고기의 수를 구해보자.

### 해설
- 구현
- 시뮬레이션

구현이 조금 귀찮기는 한데, 주어진 조건대로 차근차근 구현하다보면 문제없이 해결할 수 있다.